---
title: Ubuntu MID 8.04
author: muratpm
type: post
date: 2009-04-08T06:16:41+00:00
url: /ubuntu-mid-804/
post-thumb:
  - https://www.murekkep.org/mini/ubuntumini.jpg
  - https://www.murekkep.org/mini/ubuntumini.jpg
dsq_thread_id:
  - 969788191
categories:
  - Masaüstü
tags:
  - ubuntu

---
**Intel Atom** işlemcilerinin duyurulmasının hemen ardından çeşitli marka ve modelde Netbooklar piyasaya çıkmaya başladı. Intel Atom düşük işlem gücüyle daha uzun batarya süresini hedeflemekte. Bu nedenden dolayı **Netbooklar** yüksek işlem gücü gerektiren yüksek çözünürlükteki sistemlerin aksine internette sörf yapmak ve emailleri okumak ve diğer mobil işlemler için tasarlandı.

**Netbook bilgisayarlar** için geliştirilen **Ubuntu Netbook Remix** büyüyen Netbook piyasasında birçok açık kaynak kullanıcısının yüzünü güldürdü. Netbookların yanısıra ultra mobil bilgisayarların da pazarda yerini almaya başlamasının ardından işletiim sistemi geliştiricisi Canonical Ubuntu MID 8.04&#8217;ü yayınladı. **Ubuntu MID** ultra mobil bilgisayarlar ve el cihazları için hazırlanmış işlem yükünde hafif ve mobil bilgisayar için gerekli birçok özellikleri destekliyor. Internet sayfalarinda sürf yapma, email okuma, kamera uygulamaları, anlık mesajlaşma, blog yazma ve diğer mobil ihtiyaçlarınızı karşılayabileceğiniz işletim sistemi.

Ubuntu MID EDITION adresinden daha fazla bilgi edinebilir, Ubuntu MID 8.04.1 adresinden de yükleme dosyaları indirilebilir.

&nbsp;

Teknolojinin her alanda gelişmesi ile birlikte aynı oranda yaşama şekillerimizde de değişiklikler meydana geliyor. Bunların arasında görülen en büyük değişiklikte hiç kuşkusuz alışveriş yöntemlerimizde ki yaşamış olduğumuz değişikliklerdir. Eskiden mağaza mağaza gezerken artık ürün ya da hizmetleri internet aracılığı ile en kısa süre içerisinde alıyor, uzakları kendimize birkaç tık ile yakın mesafelere çekebiliyoruz.

Ukash kartta bu alanda sizlere ödeme konusunda en büyük kolaylıkları sağlayacak olan ödeme sistemlerinin arasında yer alıyor. Ukash kartlarınız ile artık yurtdışında yer alıyor olsa bile bir ürün ya da hizmeti satın alabilir çok kolay şekilde en güvenli yöntemler eşliğinde ödeme işlemlerinizi gerçekleştirebilirsiniz. Tek kullanımlık hazneye sahip olması ve sizden başka hiç kimsenin kullanmayacak olması sizce de yeterli bir güvenlik önlemi değil mi?

Elbette yeterli, peki şimdi en hızlı şekilde ukash kartınıza nasıl sahip olabileceğinizi öğrenmek mi isterseniz? En hızlı şekilde **ukash** kartlarınıza web firmamız sayesinde ulaşabilirsiniz. Web sitemiz üzerinden bakiye seçeneklerine bakabilir size en uygun olan bakiye ile birlikte ukash kartınızı çok kısa bir zaman dilimi içerisinde satın alabilirsiniz. Üstelik size sunmuş olduğumuz geniş ödeme yöntemleri sayesinde hem zaman kaybı yaşamazsınız hem de en hızlı şekilde ukash kartlarınıza sahip olabilirsiniz. Sizde şimdi hemen en hızlı şekilde ukash kartınıza sahip olmak ve alışverişlerinize hız kesmeden başlamak için web sitemizi ziyaret edebilirsiniz.