---
title: Oscar 2009 Öncesi
author: Alper
type: post
date: 2009-01-21T07:11:54+00:00
url: /oscar-2009-oncesi/
dsq_thread_id:
  - 971109503
categories:
  - Kültür Yaşam
tags:
  - film
  - sinema

---
**Oscar 2009** için geri sayım yarın başlıyor. Yarın yani 22 Ocak 2009 itibariyle &#8220;2009 Oscar Adayları&#8221; açıklanacak. Her sene Oscar Ödülleri&#8217;ne hazırlık olarak yorumlanan Altın Küre gibi benzer bir süreci yaşayacağız. Altın Küre için adayların açıklanmasından tam bir ay sonra 66. Altın Küre Ödül Töreni gerçekleşmişti. Oscar adayları yarın açıklandıktan gene bir ay sonra 22 Şubat 2009 itibariyle **2009 Oscar Ödül Töreni** gerçekleşecek ve Akademi Ödülleri 2009 için sahiplerini bulacak.<!--more-->

Her ne kadar adaylar yarın belli olacaksa da öne çıkan ve aday olması muhtemel filmler olduğu aşikar. **David Fincher**&#8216;ın artık her yerde görmeye ve duymaya başladığımız filmi &#8220;The Curious Case Of Benjamin Button&#8221; bunlardan bir tanesi. &#8220;**Benjamin Button&#8217;ın Tuhaf Hikayesi**&#8221;

Hindistan&#8217;da geçen ve [2009 Altın Küre (Golden Globe) Ödülleri][1] &#8216;nde en iyi film dahil 4 ödül kazanan &#8220;**Slumdog Millionaire**&#8220;.

Leonardo Di Caprio ve Kate Winslet&#8217;in beraber oynadığı &#8220;**Revolutionary Road**&#8221; ve Kate Winslet&#8217;in diğer filmi &#8220;**The Reader**&#8220;. Bu sene Kate Winslet hem Altın Küre hem Oscar&#8217;ı beraber götürebilen en iyi kadın oyuncu olacak gibi gözüküyor. 

Amerika&#8217;da bir kamu görevine seçimle gelen ilk eşcinsel politikacı olan Harvey Milk&#8217;in hikayesinin anlatıldığı ve Sean Penn&#8217;in oynadığı &#8220;**The Milk**&#8220;. 

Bunların yanısıra **Batman &#8211; Kara Şovalye**&#8216;nin (The Dark Night) [2008 Yılının En İyi Filmleri][2] içerisinde birçok anlamda izleyicinin ön plana çıkardığı ve tüm zamanların en çok gişe yapan ikinci filmi olma ünvanın sahip olduğunu söyleyebiliriz. Aday gösterilmesi durumu biraz değiştirecektir. 

2009 Oscar adaylarının açıklanmasından önceki durum kısaca böyle. Adaylar açıklandıktan sonraki süreçte görüşmek üzere.

 [1]: https://www.murekkep.org/2009-altin-kure-golden-globe-odulleri-800
 [2]: https://www.murekkep.org/2008-yilinin-en-iyi-filmleri-684